---
title: "Googleレイオフの問題点 | [Google Japan] JMITU Alphabet Union支部"
lang: "ja_JP"
---

[戻る](index.md#知ってほしいgoogleのレイオフが抱える問題)  

# 知ってほしいGoogleのレイオフが抱える問題
Googleは全世界で12000人規模の大規模な整理解雇を行いました。Google Japanも例外ではなく、社員の6%程度、約200人が対象になったと見られています。GoogleCEOのスンダー・ピチャイは社員に対し、各国での法律に従うとメールを送りましたが、実際には日本で行われた組織再編成には、たくさんのほころびがありました。特にひどいのは、産休・育休中の社員も対象となっていることです。これでは安心して子供を産むことができないという声が社員から上がっています。特に大きな問題点を三つに整理しました。

## 説明がないことの恐怖と退職への圧力
一つめは、退職対象者に対しての説明不足です。会社は、団体交渉で組合に、対象者には理解を求める対応や丁寧な説明を行ったものと説明していますが、実態はまったく異なります。会社からの通知は「あなたのロール（チームでの席）は組織再編成の影響を受けた」というもので、ジョブ型で採用された社員にとって、現在の職種で積み重ねてきたキャリアを断絶する異動や、ひいては強制的な解雇を連想される文面でした。対象者は、「２週間以内にサインすれば早期退職金を支払う」と説明され、どんなに説明を求めても、頑なにサインしなかった場合のことはまったく説明されませんでした。組合員の中には、ただ、断ったら繰り返しサインをするよう勧める、とだけ説明された人もいます。期日が迫る中、会社から対象者に追加で送られた今後のことを説明するメールの中には、断れば社内システムへのアクセスを制限する、とも記載されていました。日本に先んじて本社で行われた、ロックアウト解雇を連想される言い回しです。会社の説明が不足する中、対象者は２週間という短い期日の中での判断を迫られました。断ったら早期退職金パッケージも得られず、解雇されると思い込み、サインした方からの相談が組合に寄せられました。未就学の子供を抱え、会社を辞められないと思っている人たちが結果的にサインをしてしまった、恐怖で追い詰めるこのやり方で、任意の退職勧奨と言えるのでしょうか。  
実際に、対象者が想像したシナリオの一部は現実になっています。退職勧奨に同意しなかった社員には、いつ解散するかわからない、同意しなかった人だけが集められた一時的なチームへの異動を命じられるケースも見られます。現時点での給与は下がらないとしていますが、急にまったく異なる業務に配置転換され、慣れない業務で今までの職位に見合う結果が出せなければ、来年から給与が下がることになります。積み上げてきた本人のキャリアを断絶する対応であり、労働組合としては許せるものではありません。

## 一方的な退職条件
二つめは、条件があまりにも一方的だったことです。本来の「退職勧奨」であれば、会社が退職対象者と、タイミングや金額等調整をしっかり行うべきではないでしょうか。今回の会社のやり方は一方的に条件を突きつけるのみで、個別の事情に合わせた調整をする姿勢はまったくありませんでした。退職日は一律5/31とされ、産休、育休、病休などでそれ以降も長期休暇を取る予定だった人たちであっても同様でした。私たちは、育休・産休中の対象者については、育休・産休の最後までの在籍を認めるよう、団体交渉で会社に配慮を求めました。退職となれば、保育園を利用できなくなること、子供を抱えて転職活動をすることは非現実的であること、会社での在籍を失ってからの転職は、そうでない立場より難しくなること、などが理由です。子供との生活のかかった切実な願いでした。しかし、会社は一貫して「5/31付けの解雇」という形を変えることはありませんでした。育休・産休中の給与は地方自治体から給付され、会社が支払っているわけではありません。会社には金銭的なダメージはないにも関わらず、まったく譲りませんでした。これは親会社からの圧力によるものだと私たちは考えています。建前上退職勧奨だと会社は主張していますが、会社の進めた政策は、実質一方的な整理解雇であったことの証明ではないでしょうか。  
日本の社会では、子育て世帯は、生活保障を会社に頼らざるを得ず、特別弱い立場に置かれています。そのため、日本には、子育て世帯を守るために、育児休業法があります。子育て中に突如通知された退職勧告は、本来の育児休業法の精神に反して、キャリアと家族の時間を壊し、当事者が健やかに子どもを育てていく環境を一方的に害しています。しかし、会社は「違法ではない」の一点張りで謝罪の言葉もありません。

## 回避努力の欠如
三つめは、大量解雇を行う場合に求められる要件としての「回避努力」が見られないことです。役員報酬の減額などが一部あったと会社は団体交渉で説明しましたが、その後の各種報道においては、この大リストラを発令したスンダー・ピチャイＣＥＯには前年を上回る報酬が支払われています。日本法人代表の役員報酬が減額されたという情報も組合には入ってきていません。持ち株会社のAlphabetが発行するインベスターリレーションズに記載されたGoogleの経営数字も、ここ数年継続して黒字であり、リストラを余儀なくされるものとは言えません。社員食堂やジムを含む社員向け福利厚生の規模縮小などの経費削減も、解雇を行った後に口実を作るように小規模に行われました。組合は、業績等よりもむしろ、株主の意向で解雇を行ったものと推測しています。実際、レイオフを行った直後に株価は上がっています。日本の法律を守り退職勧奨をしていると言いながら、この組織再編成の会社の本音は、人件費削減それ自体を超えて、会社の姿勢を株主に示すための、一方的な整理解雇だったのではないでしょうか。  

## 社会に信頼される企業にふさわしい対応を
私たちは、このGoogleが行った大リストラは、どんなに取り繕っても「株主のご機嫌とりの整理解雇」が実態であり、到底社員に対し誠実なものとは言えないと考えています。社員の信頼も、会社のブランドも傷つける、愚かな行為です。  
GoogleはDon’t be evilを標語に掲げてきました。会社は今一度、みずからのevilな行いを反省し、大リストラ遂行のために行った過ちを認め、傷つけられた対象者たち一人一人と話し合い、補償をするべきではないでしょうか。それが真に社会的に信頼されるGoogleを取り戻す道だと思っています。  

Google　Japanが、労働組合と誠実に協議し問題解決をはかることなく、社会的にも保護すべき産休中・育休中の労働者を含めて人員削減をごり押ししたことに、私たちは強く抗議します。日本の著しい少子化問題の中、社会がこの問題と向き合い、国をあげて「育児・子育ての労働者に対する手だて」を行おうとしている状況で、最も人を大事にするはずであったGoogleが産休・育休中の社員の生活を壊したことは、断じて許せることではありません。
私たちは、引き続きGoogle Japanで働く労働者が希望を持って、安心して働き続けられる職場をつくっていくことと、労使関係の正常化をめざして活動していきます。  

[戻る](index.md#知ってほしいgoogleのレイオフが抱える問題)  